KNOWフードラジオ、農学ガチでTTです。 農学ビギナーゆとです。
KNOWフードラジオは、食べ物の話を科学やビジネスの視点で味わって、なるほどして、食・リテラシー向上を目指すポッドキャストです。
目指しましょう。 よろしくお願いします。
今日は、いちご狩りが楽しくなる話をしてもいいですか?
よかった、まだ言ってないわ。ちょっと調べ始めてた。
いいですね。
今、1月下旬からいちご狩り始まるところが多いんだけど。
まさにスタートって感じ。
楽しみ方の話で、先輩の話なんだけど。
先輩の話?
いちご狩りしょっちゅう行きますよって。
いいですね。家族でですか?とか言ったら。
俺、いちごアレルギーなんだけどね。
食べることはできない。
毎回ついていくらしいんだけど。
なんでそんな楽しそうなんですか?って聞いたら。
俺は、いちごのビニールハウスの中の設備を見て楽しんでるって言ってて。
すごいな。その楽しみはまだできる気がしない。
そうそう。っていうのでさ、その人のいちご狩りの目的って食べることじゃないんだよね。
食べれないからね。
でもなんか楽しそうだなと思って。
俺も来週いちご狩り行こうと思うんだけど。
よくある品種を食べ比べることっていうのもいいんだけど、楽しみ方として。
いいね、それも。一回のいちご狩りで。
生産現場を観察することをちょっと楽しもうと思って。
なんか怪しまれそうだけど、なんかちょっとちらちら、いちご以外に米が入ってると。
でもね、興味持ってもらえたら嬉しいんじゃない?
嬉しいか。
生産する側の人もね。
俺もいちご狩りに行って、生産の工夫みたいのを味わって、なるほどしたいと思ってます。
それを今日はおすすわけというか話してくれる?
そう。俺の予習も含めてね。
なるほどね。
ってことで、いちご狩りに行ったらチェックしたいポイントっていうのをね。
キャッチーからハードコアまで、レベル1から5ぐらいまで。
結構あるね。
時間の限り喋れればと思います。
お願いします。
簡単な方から、見つけやすいとか理解しやすい方からちょっと紹介していきます。
楽しみ方。
全部特殊な楽しみ方?
いや、全然。言ってることは普通だと思うけど、
だからスカイベリーがおいしいとかそういう話ではなくて、
もうちょっと生産にフォーカスするとどんな楽しみ方があるかっていうことですね。
なので、歴史とかイノベーションを感じるための楽しみ方かな。
了解です。
じゃあ、レベル1。
レベル1。
チェックポイント、レベル1。
いちごの高さにチェック。
なってる高さね。
そうそうそう。
どれぐらいの高さになってるイメージ?
腰ぐらい。
腰ぐらいね。
なるほどね。了解です。
高さ2つあって、腰ぐらいと膝ぐらいがあるはずなんだよね。
腰ぐらいのイメージというか、経験が多い気がする。近年。
そうそう。だから基本腰だと思うんだけど、
まず高さの違いがありますっていうのがチェックポイントです。
2つあって、たぶんね、腰ぐらいの方はね、
高設栽培って言われてるやつなんだよね。
高設?高い?
そう、高く設置されている栽培。
そう、なんか棚みたいなところの上に、
いちごのプランターとかが置いてあって、
そこから出てくるいちごの果実を取って食べる。
それが腰ぐらいの高さのやつ、そういうやつなんだよね。
うん、そんなイメージ。
で、一方、膝ぐらいの高さは土耕栽培って言われてて、
土耕、土。
土。昔ながら、てか普通にただ畑にビニール被せましたみたいな感じ。
この2パターンがあると思ってて。
なので、ビニールハウスに入った時に、
あ、これは土耕栽培だなーとか、
あ、これは高設栽培だなーっていうのをまずチェックします。
予約の時点でわかりそうだね、それ。
まあ、そうね、写真見てたらね。
そうそう。で、もともとは土耕栽培がメインだったわけだけど、
昔ながらね。
後から高設栽培というイノベーションが出てきました。
高いといいな。
軽いほうがいいけどね。
そうそうそう。
で、まさにそういう話で。
あ、そうだな。
いちご狩りっていうだけじゃなくて、
もちろん普通にスーパーに出荷するためのいちごも生産するわけじゃない、いちご農家は。
その時にやっぱり膝のところにあるいちご収穫するのしんどいよねっていうのがあって。
育てる農家自身もか。
そうそう。
ただその腰の高さにあると収穫しやすいよねっていうのは。
確かに。
いろいろチェックもしやすいしね、目が近いから。
そうね、確かに確かに。
ということで、この高設栽培っていうのはね、調べたら1996年ぐらいから。
意外と新しい。
省力化の栽培方法として開発普及していったらしくて。
で、いちご狩りはあれのイメージあるんだけど、
奈良県のデータなんだけど、今普及率みたいのは38%ぐらいらしくて。
全然どこが多いってこと?
どこかなのか、それ以外なのかということらしいですね。
そうなんだ。
なのでいちご狩りには多分多くこの高設栽培が採用されてると思うんだけど。
特にね。
お客様満足度向上みたいな。
確かに。
俺もどこのいちご狩りも行ったことあるけど。
たぶんね、そうそう。いちご狩りってファミリーでやるイメージ。
ファミリーいるようにいったら大体。
中心。
そうすると土耕だとさ、山みたいになってるんだよね。
土を盛り上げて、そこにいちご植えてるんだけど。
で、その盛り上げたのがかまぼこ状に列になって。
かまぼこ、一列二列と山がね、ある感じだ。
そうそう。で、この列と列の間を歩いて収穫するわけなんだけど、
多分歩きにくいんだよね。
なるほど。
だから子供とかだと歩きにくくて転んじゃったりとか、
そういうのもあるのかもね。
なるほどね。
なので、あれは収穫を楽しむものとしては鉱石栽培の方がキャッチーで、
あと靴も汚れないとかね。
いいね。
畑にね、普通に入ってくのか、鉱石栽培で。
大体鉱石栽培の場合ってシートが敷かれてるんだけど。
足元も汚れない。
なので、鉱石栽培だと収穫がしやすいっていうので、
イチゴ狩りにも向いてるし、
農家、普通に出荷するにしても農家の方の。
負担軽減。
そう、負担軽減。
腰痛とか持ってたらね、もう収穫できませんってなっちゃうからね。
というのがレベル1なんですか。
はい。
今の話だと、じゃあもう鉱石栽培の方がいいじゃんっていう話になるじゃん。
全部そうでもね、いいんじゃねって思っちゃうけど。
だけど今100%普及してるわけじゃないんだけど、
何がそのギャップあんのっていう。
ので言うと、単純に今自分で考えたのもあるんだけど、
2つあってポイントが。
鉱石に寄り切らない。
1つは鉱石栽培にすると多分棚を買ったりとか。
設備というか。
その棚の上に置くプランターを買ったりだとか。
ものがね。
お金がかかるようになってくるんだよね。
なのでちょっと初期コストがかかるよねっていうのが1つあるかなと思って。
それが普及の壁になってるかもなって。
確かに。
2つ目のこの鉱石栽培が普及しきらない考察としては、
土耕の方が良いっていう考え方。
さっきのさ、本当は鉱石にしたいけどお金足りない。
上手いのか。
そうそう。土耕の方が上手いっていう通説があるんだよね。
あるんだ。
ちょっとね、俺もあんまり科学的に説明されたもの見たことないんだけど、
ただ俺なりに考察はしてみました。
土耕の方が上手くなる理論的な。
土耕と鉱石の違いって、土耕はマジで大地にイチゴ植えてるわけじゃん。
リアル地面。
鉱石栽培は棚の上のプランターとかに置いてるわけよね。
水が流れてる場合もあるんだけど、水耕栽培つって。
入ってく。
そうそう。やっぱ土の方があったかいんだよね。
土の中の方が。
でっかい土の方がね。
そうそう。大地に根を伸ばしてる方があったかくて。
プランターはやっぱり側面が外気と触れてるじゃん。
だから夜とかすごい火切っちゃったりとかして。
栽培面のちょっと違いを感じるんだよね。
そうだね。外気にめっちゃ近いもんね。
そうそう。で、根っこが冷えるとどうなるかっていうと、
水を吸う力が落ちたりとか、
あとは肥料を吸う力が落ちたりとか、
パフォーマンス落ちるんだ。
そうすると、地上の葉っぱの生育も、
育ち方もちょっと抑えられちゃうっていう。
鉱石栽培だね。
逆に土耕だと抑えられないっていうのがあるのかなと思って。
はいはい。
っていう違いがあります。
なので、まずここまででいくと、
量すくすく育ちそうだよね、土耕の方が。
はい。確かに。
で、すくすく育った先に何があるかっていうと、
前さ、聞く新しい理科で喋ったけどさ。
はい。コラボ東京書籍さん。
甘いのって糖分じゃないですか。
はい。
で、糖分って果実で作られてるんじゃなくて、
葉っぱから運ばれてきますと。
糖分がね。
で、葉っぱは糖分の工場であり倉庫であると。
作るし食べると。
そうすると葉っぱでかい方が理論上、
甘くなったりとか、
いろんないい香りの成分が運ばれてきたりとかするから、
そうね。
健康状態の良くなりやすい土耕の方が、
美味しいんじゃないかなっていう仮説です。
なんとなくはイメージできるね。
そうそう。
なので根っことしては土の方が嬉しいんだろうね。
根っことしては。
結果的に果実の大きさとかね、
数とかね、
味とかに関わっていくんじゃないかなっていう仮説です。
そうなんですよ。
なので何が言いたかったかっていうと、
基本鉱石栽培って収穫が楽だよねっていうメリットがあるんだけど、
土耕も土耕で、
根強く。
こだわってやってんだろうなっていうことでございました。
根強く残ってると。
なのでレベル1苗の高さが膝なのか腰なのかで、
その農園が何にこだわってるのかっていうね。
イチゴにこだわってるのか収穫体験にこだわってるのかっていうのがレベル1でした。
これレベル5まで用意してるんだけどさ、
レベル2で終わるかもしんないこれ。
ペースで。
レベル1。
そう、このペースだと。
ちなみに土耕はいい経験?
りとくさんは。
やったことない気がする。
ね。
多分。
土耕で聞いたことあるのが、
某イチゴ農家の知り合いが土耕なんだけど、
どんな作業するかっていうとさっきさ、
しれっと土をかまぼこ状に盛り上げてますって。
かまぼこ状?
かまぼこ状以外に言いようがないんだよな。
土を盛り上げたりしてんだけど。
土を盛り上げるためにはどこかを掘らないといけない。
なので、掘る作業を機械でできるんだと思うんだ。
普通の畑は機械でできるのね。
掘って盛り上げて掘って盛り上げてってことね。
そう、トラクターみたいのに刃がついてて、
削りながら寄せるみたいな。
あー、なんかそんなのあるか分かんないけどイメージはできた。
掘りながら多分両サイドとかに乗っけてくんかな。
そうそう。
土を。
っていうのができるんだけど。
ちょっとこれ分かんないんだけど、
イチゴの場合さ、ビニールハウスじゃん。
うん。
あの空間にさ、そんなでかいトラクターとかが入れんのよ。
確かに。
問題もあって。
もしかしたら、コンパクトな。
コンパクトって言ってもベビーカーぐらいのサイズのやつがあるのか、
下手したらクワみたいな。
ん?
あの何?上からさ、エイヤー!
エイヤー!ってさ、掘ってるかもしんない。
やば。大変だ。
なので、もしも土耕栽培のイチゴ狩りだった場合は、
この土はどうやって盛り上げてるんだろうっていうことにも注目してもらえるといいかもしれない。
ちょっと周りチラチラしたら分かるかもしれない。
そうね。
何らかの機会が。
はい。これが耕せ栽培でした。
もうこれだけで、
俺が予想してた時間の半分ぐらいまで来てしまいましたね。
あと2つ喋りたいな、じゃあ。
うん。頑張って。
2つ。
じゃあレベル2行きます。
はい。レベル2。
チェックポイントレベル2ですが、箱です。
箱?何の箱?
北側か東側にある箱。目立つ箱。
なんかあるんだ、箱が。
この箱はですね、蜂の巣です。
蜂を飼ってるってこと?
そう。
イチゴを育てるために。
そう。そうなんです。
イチゴって、
箱。
フルーツなんでもそうだけど、花が咲いて、
おしべから飛んできた花粉が目しべにくっついて、
受粉して果実が大きくなるわけです。
受粉させねば。
受粉しなかったら、ただ花が枯れてポロッと落ちるだけなの。
イチゴにならない。
受粉も2つあって、別にその花の中で完結するパターン?
同じ花のおしべから、
目の前の目しべにビンって、本当に数ミリ先の。
イチゴはね、それだと受粉しない。
そういうことね。別のところに飛んでってくれないと。
そう、別のところから持ってくる必要があって、
多分大昔は手でちょんちょんやってたんだけど。
大変だ。
それ大変なので、蜂を使っています。
へー。
そうそう。
蜂か。
蜂はね、
蜂さんで運んでもらうと。
農業エキスポみたいなの行ったら、
農業資材として売られてたよ。
売られてたっていうか、展示されてたよ。
へー。
だからイメージ、肥料農薬蜂みたいな。
はいはいはい。
なるほどねー。
そうそう。
ていうので、
スイカとかメロンとか、
同じ作業を要するところでは結構使われてるらしいですね。
そうなの。
ていうので、なぜ蜂がいるのかっていうのは今、
分かってもらったんだけど。
いる意義自体はね。
ちなみにミツバチとか、
マルハナバチって言われてるやつで。
基本的には。
マルハナバチ。
基本的には人間攻撃しないやつなんで。
うんうん。
たぶんイチゴ狩り行ったら、
箱見つける前に蜂見つけるかもしれないね。
おー、先に。
うん。
そうそう。
どういうコントロールしてるのか分かんないけど。
うん。
そう、なので、
たぶんこっちはほとんどの農園、
イチゴ農園で採用してるんだろうけど、
うちは手でやって、
手でやってる人がたぶんいない気がすんだけど。
その人がチョンチョンって頑張ったやつはさ、
食べ放題でさ、もう。
いかんもん。
やば、つらい。
こっちは食べ放題でさ。
そうそう。
そうなんですよ、蜂。
で、これはね、結構調べたら面白くて、
結構目立つ位置にあるらしいね。
えー、もう何?
箱?
上の方にあんの?
床にあんの?
上の方に。
上の方にあるらしい。
っていうのは、
蜂の学習能力があって、
見つけて戻ろうとするらしいんだよね。
見つけて戻る。
自分の巣を。
だから、蜂にチョンチョンして、
別に彼らはチョンチョンするためにさ、
受粉させるために生きてるわけじゃない。
イチゴ様のために生きてるわけじゃないじゃないですか。
蜂は蜂でね。
蜜を得るために、
蜂まで行ってるわけだって。
蜜を得た後は、自分の巣に戻って、
蜂の蜜を。
蜂蜜として、
どっかに貯めるわけじゃない。
なるほどね。
その時に、戻りやすいように、
結構見えやすいところに置いてるらしい。
普通に戻れないで、
死んじゃったりもするらしいから。
そっか。
それではね、大変だもんね。
なので、
とはいえ、
日当たりがいいところに置いておくと、
巣箱の中がアチアチになっちゃって。
自由環境が悪いと。
だから、北とか。
北側とか、どこだろうな。
東側?
あ、西側?
北って暑そうだけどね。
東も西もね、
明けか夕焼けで暗うけど。
そうそう。
農水省の資料見せたら、
北側か西側っていうのが書いてあるね。
なるほど。
はい。
知ってた?蜂を使うっていうのは。
知らないですよ。
だから、ハウスに行って、
あ、蜂が飛んでるとか。
あるいは、
巣があるっていうのを見つけたら。
なるほどね。
こいつがいるから、
いちごの果実ができるんだなっていう。
カゲの生産者みたいな。
うわ、蜂だとか、
なる気がするけど、
そりゃいるよねっていう話ね。
そうそう。
従業員ですよ。
もはや。
主。
そう、主。
っていうのです。
ちなみに、
すげーって思ったんだけど、
もうちょっと調べてたら、
やっぱり蜂業界、
いちごの蜂業界、
蜂のいちご業界、わかんないわ。
この界隈だと、
課題がいくつかあるらしくて、
一番わかりやすいのは、
蜂をコントロールすること。
うん、が難しいと。
そう、今日はダーリンからも、
蜂の蜜吸いに行かなくていいやとか、
蜂がね。
あるいは、吸うよりも、
巣を守ることの方が大事ですとか、
っていうのになっちゃったりする、
場合もあるらしいんだよね。
熱すぎたりとか、
ストレスがかかったりすると。
なので、
制御が難しい、
その温度とかもそうだし、
あとは結構特色的なのが、
農薬に敏感らしくて、
蜂自体が。
それは殺虫剤とかで、
死んじゃうとかはわかるじゃん。
そうじゃなくて、
蜂に全然関係ない肥料とか、
農薬みたいなのの、
匂いとかで、
ちょっと狂っちゃったりするらしい。
結構あるんだよね、
農薬って匂いするやつ。
俺が知ってる農薬シリーズの中には、
匂いするやつあるんだけど。
そういうので、
なんかちょっと違くねって言って、
警戒したりするらしい。
頭いいね。
防御するんだ。
身を守る。
あと、天気でも、
上手に動かないときあるらしい。
ビニールハウスの中でも。
天気が影響するんだ。
これはね、
農学ガチポイントがあって。
ガチポイント。
ガチと人間って見え方違うんだよね。
見え方。
目の?
世界の見え方が。
上野の科学博物館とか、
行くと、
蜂にどうやって景色が見えてるかっていう、
体験コーナーみたいなんだけど。
なんかね、
基本、
白黒なんだよね。
なんだけど、
鼻だけやたら目立つの。
なるほどね。
覚えてる?
お話したことあったっけ?
なんかで見たことある気もする。
もはや。
鼻だけやたら目立つんだけど、
なんでかっていうと、
鼻に含まれている、
ポリフェノールとか。
ポリフェノール。
ポリフェノールとかって、
鼻に蓄積されてるんだけど、
そいつって、
紫外線を吸収する能力があって。
能力というか、
機能があって。
なので、
他の、さっき白黒って言ったけど、
紫外線を反射するところは、
白に見えていて、
紫外線を吸収するところが黒く見えるらしいんだよね。
はいはい。
価値からすると。
なるほどね。
黒を磨けていきたいんだ。
そう。
だから、
黒いところってことは、
鼻ってことで、
ってことは、
そこに密があるぞって。
そこを磨けていくと。
良い行動を取るんだけど、
ただ天気が悪いと、
氷とかだとね。
ダメらしい。
ダメっていうか、
ちょっと調子悪いらしい。
黒がよく分かんなくなると。
そうそうそう。
あとはね、
俺も農業資材で、
ビニールハウスみたいなの作るのに、
ビニール買ったときなんだけど、
このビニールは、
蜜蜂、
違う、
イチゴ栽培に使用しないでください、
みたいなの書いてあった。
へー。
UVカットなんだよね。
なるほど。
カットしたらもう、
天気悪いのもんだからね。
そうそう。
UVカットしちゃうと、
ビニールハウスの中にさ、
紫外線入ってこない。
そういうことか。
そうらしいんすよ。
おもろい。
だからやっぱ、
この蜂をね、
働いてもらうっていうのは、
結構ね、
難しいらしい。
難しそう。
そう。
あと、
他にも課題あって、
今、蜂不足らしい。
蜂産自体が、
そうなんだ。
不足。
これ、
なんかね、
農水省が、
日本養蜂協会会員に対して、
はい。
養蜂。
この、
養蜂してる人っていうのは、
この蜂を自分たちが、
蜂蜜を生産するために使ってるっていう、
メイン業務があって、
はいはい。
その他に蜂を貸し出してると。
貸し出してる?
うん。
いちご農家とかメロン農家に。
うんうん。
っていう業務があるんだけど、
このアンケートの中では、
その、
花粉、
交配、
受粉させるように、
蜂を貸してくださいっていうオーダーに、
答えられないのが結構あります。
へー。
っていうのが、
出てて、
うん。
今ね、
ちょっと蜂不足らしいっす。
なるほど。
なんでかは分かんないんだけど、
さっきチャットGPTに聞いたら、
やっぱりその、
蜂蜜に寄せたいっていうのもあるし、
うん。
あとは、
この養蜂家?
蜂蜜作る養蜂家が高齢化して減ってますとか。
うんうん。
あとは、
こう、
ちょっとこれ、
ジェミニーが言ってるから分かんないんだけど、
うん。
蜜蜂が突然消えるっていう現象が報告されています。
突然消える?
うん。
巣箱に戻ってこないみたいな。
さまよっちゃってんだ。
そういう、
うん。
なんかよく分かんないんだけど、
こういった形で、
蜂も、
当たり前の存在じゃないっていう。
当たり前じゃねえぞ。
そう。
うん。
やっぱさっき蜂は、
ね、
従業員って言ったけど、
人手不足みたいなことがね、
うんうん。
起きてる。
起きてるね。
蜂も。
というのが、
蜂のお話でした。
うん。
蜂見たことある?
いや、ある気がする。
その、
騒いでる気がする。
うん。
蜂だっつって。
俺も去年行ったんだけど、
これは知ってて、
去年行ったんだけど、
そんなになんか、
あそこら中に飛んでるってのはないけど、
うんうん。
そうだね。
なんかね、
すにに戻り遅れたやつなのかなとか、
ふふふ。
そうそう。
そういうやつが、
なんか散見されたみたいな感じだった。
ふふふ。
じゃあ、
ほらと。
うん。
いちご狩りチェックポイントレベル2、
すばこでした。
ふふふ。
めっちゃ、
おもろいね。
生産者というか、
その、
生産側というか。
ふふふ。
ちょっと、
もう一個重たいのあんだけど、
はい。
それ言っていいですか。
いいよ。
重たい。
はい。
あの、
しゃべると結構、
しゃべりたいこといっぱいあるやつ。
ふふふ。
そこまで行きましょうか。
これね、
レベル3飛ばして、
レベル4ね。
はいはい。
あと一度、
一回走休めにレベル3行こう。
ふふふ。
レベル3軽いから。
うん。
はい。
いちご狩りチェックポイントレベル3。
温度計です。
まあ、
確かにありそうだけどね。
そう、
ぶら下がってるんだけど、
まあ、
これもシンプル。
あの、
前回の配信で、
やっぱ冬でも育つように、
はい。
こう、
ビニールハウスの中はこう、
春っぽくしてるみたいな、
うん。
話をしたんだけど、
で、
実際その、
その春っぽくするためにこう、
ビニールで囲って中を暖かくするっていう、
うんうん。
そういう、
技術なわけだけど、
このビニールハウスってのはそもそも、
はい。
実際外気温とどんぐらい差があるのかなっていうのをこう、
確かに。
ふふふふふ。
ことですね。
ちらっと。
まあ実際、
そう実際はまあビニールハウス、
ビニールだけじゃなくて、
場合によってはなんか、
ああ。
ストーブみたいな、
ボイラーで寒温してたりとか、
ああだからボイラーあるとかもできるし、
ふふふふふ。
あと暑すぎることもあるんだって。
うん。
だから、
あ、なんか壁に換気扇あるぞとかね。
はいはい。
まあそうか、
どっちにも調整できないとね。
そうそう。
っていう、
まあそれはあるよねっていうので、
ああ1月2月なのに、
春だなあここの気温は、
20度じゃんみたいなのを、
楽しんでもらう。
これができます。
確かに。
うん。
気軽だね。
楽しんでいただく。
俺は楽しんじゃうけどね。
ふふふふ。
何度飲み出してるんだろうとか考えちゃうけどね。
狙い通りでこれなのかなっていうね。
そうそうそう。
はい。
ちょっと足休めでした。
温度計。
レベル4いっていいすかじゃあ。
レベル4。
はい。
まあ落ちして。
一番いい。
はい。
いちご狩りチェックポイントレベル4。
うん。
ランプです。
ランプ。
ああ。
光。
で、ランプの話も、
ちょっと前に配信した、
どうして12月にいちごが収穫できるのか、
みたいな話をしたんだけど。
うん。
ねえ。
色の話とかしてたね。
そう。
そこにある目的としては、
こう春だよっていうのを、
うん。
いちごに伝えることなんだよね。
はい。
騙すと。
ただ、
時計見て、
あ、あったかいな、
20何度だなってなってんだけど、
うん。
日が短いと春じゃないじゃないですか。
はい。
日が長いね。
なので、
なので電気を暗くなった時間とか、
なりかけの時間に電気をつけて、
うん。
さっき見たなんか論文だと、
5時から、
夜の5時から8時までつけたりとか、
はい。
そういうことになっちゃって。
むしろ長い。
へえ。
そうそう。
っていうので、
こう日中、
昼っぽい条件を延長して、
うん。
あの、
葉っぱに光を当てて、
光合成させて、
うんうん。
糖分を作らせて、
まあ自分がでかくなることだったり、
いちごに糖を送ることに、
うん。
使ってもらうと。
はい。
いうので、
葉っぱに稼働してもらうために、
ランプをつけてます。
ランプがね、
うん。
あると。
ランプ何色想像した?
えへへへ。
え、
オレンジっぽい感じじゃないの、その、
オレンジっぽい感じ。
なんだっけ、
どんぐらいの波長があって、
この間言ってたよ。
うん。
あ、言ってた俺。
言ったっけ?
えへへへ。
言ってたよ。
なんか一番反応するのが、
ここって決まってるからって。
あー、
そうそう。
えへへへ。
あと、
光合成に必要なのは、
ちょっと忘れた。
720ナノメートルぐらいかな。
うんうん。
波長で言うと、
赤です。
あ、そっか赤か。
この間もね、
オレンジって言って、
いやもっと赤だからって言ってた。
えへへへ。
そうそう。
繰り返し。
まあまあでも普通に、
白い光でもね、
赤含まれてますから。
まあ、白はね、
全色だからね。
白ってね、
はい。
全色混ざり。
なんですが、
うん、
なんですが。
いやいや、
いちごのハイウスは、
白でも赤でもないよっていう、
あ、そうだな。
質問いるのかなと思ってて。
うん。
これTipsなんだけど、
実はね、
違う理論が。
すごい色のランプがあるんですよ。
えへへへ。
何色だと思う?
紫。
あ、
惜しい。
ちょっと惜しい。
いやもうほぼ正解かもしれない。
いや、
正解でいいや。
あ、
ピンク。
え、
全然違った。
でも、
実質紫かなと思ってて。
うーん、
紫っぽいピンク。
ちょっといちごの栽培、
生産が盛んな地域に
夜行くと、
ピンク色に輝く
いちごハウスとかたまにある。
えへへへ。
で、
真っ赤っていうとこもあると思うんだけど、
うん。
真っ赤とか、
ピンクとか、
白もあるのかな。
はいはい。
それぞれ何が違うかってことなんだけど、
さっき言った赤色。
うん。
はこう、
2つ実は意味があって。
2つ。
1つはね、
さっき言ったみたいな、
成長を促進する。
光合成。
赤色の光を浴びると、
いろいろ葉っぱの中で
いろんな反応が起こって、
最終的に光合成が
はいはい。
進むっていうのがあるんだけど、
成長促進ね。
うん。
これもう1個あって、
調べたら、
アザミウマっていう虫がいるんだけど、
うんうん。
分かんない。
虫ね。
害虫ね。
うん。
害虫。
なんか傷つけたりする
みたいなね。
うん。
だから、
アザミウマっていう虫がいるんだけど、
うんうん。
良くないやつね。
こいつの活動が収まるっていう。
へー。
夜行性的なのがね。
のがあるらしい。
なんか光で止まるんだ。
なんかね、
フリーズするらしい。
うん。
そう、
だから逆に葉っぱの上に
アザミウマがいる時に、
赤い光を当てても、
ただ葉っぱの上で
フリーズしちゃうから、
いなくならないんだけど。
はいはい。
活動しない。
基本的に、
そう、
害虫の卵って
土とかにいるから、
うん。
そういうところから
登ってきて、
っていうのを防ぐんだろうね。
うんうんうん。
この目的の場合は、
日中に短時間当てるとか、
そういう感じらしいけど。
はいはい。
攻撃も防御もね。
そう。
夜にやると逆に
集まってきちゃうっていうのもある。
いるねー。
これが赤です。
はい。
赤ね。
さっき、
ピンクって言ったけど、
はい。
実際は多分、
紫の、
すごいピンクに見えるんだけど、
うん。
赤と青を混ぜた光を
当てるっていうのもある。
うん。
そう聞くと、
確かに紫だね。
そうそう。
ピンクっぽく見えるんだ。
めっちゃ激しいよ、
あれ。
激しいっていうのは、
なんかもう、
妖艶な色しかない。
うーん。
へー。
てことは、
青が必要なんだけど、
青、
何で使ってるかって分かる?
青ってなんか、
どういう光のイメージある?
なんかその、
科学的に。
まあ、
紫外線寄りだよね、
あの。
そうそうそう。
太陽の感じでいうと。
さすが、さすが。
まさにそれで、
あ、そうなの。
うん。
実質、
紫外線当ててんだけど、
青く見えんのかなって思ってんだけど。
はい。
そのなんだろう、
ランプもさ、
なんかさ、
360nmだけを当てるとか無理じゃん。
その前後のさ、
59とかさ、
359とか361もさ、
うん。
LEDから出ちゃうわけじゃないですか。
はい。
その辺が、
紫系。
そう。
で、多分、
紫外線多分色ないよね。
紫外線って呼んだら、
見えないね。
そうだよね。
うん。
ただ、
こうちょっと、
紫とか青もちょっと出るっていう。
うん。
近いところは、
そんな感じ。
そう。
なので、
殺菌効果があるらしくて。
あ、そうだ。
布団干すもんね。
そうそう。
だから、
紫外線で。
多分ね、
イチゴだと、
うどんこ病っていう病気があって、
うどんこ病気になるな。
うどんこ病はね、
きゅうりとかいろんなもので出るんだけど、
うん。
だから、
粉?
白いカビが、
うん。
あの、なんか、
あ、なるほど。
ポツポツポツポツ
いるわけですよ。
はい。
発症すると。
そこの、
粉が最終的には、
腐って、
茶色くなって、
死ぬっていう、
そこの葉っぱがね。
はいはい。
そうそう。
結構こう、
冬で無理矢理温めたりとか、
水あげたりとかしてると、
うん。
夜、
温度が下がったりすると、
葉っぱが結露したりして、
はいはい。
そこにね、
うどんこ病菌が生えたりとか、
水があるとね。
っていうこともあるんで。
寄ってくるというか。
そうそう。
それを防ぐ方法ってね、
いろいろ風通しをよくしたりとかもあるし、
まあその一つに、
この青色の光を当てる、
っていうのが、
なるほど。
あります。
紫外線的な、
効果を。
そうそう。
だから、
俺がうち小刈りに行ったら見たいのは、
ランプを見たときに、
ああ、
これがね、
年末のエピソードで言ってた、
こう、
春、
冬なのに春を作り出すために、
ランプが必要なんだよね、
って思いながらも、
うん。
何色なんだろう。
赤、
あ、赤と、
青、
あ、青か、
みたいなね。
夕方に、
みたいな。
見たいなあ。
っていうのでね、
ランプも、
結構、
見どころですよ。
普通に昼間、
刈りに行っても、
その辺は普通についてる、
感じだ。
全然気にしたことない。
あ、そうそう、
俺が前行ったところだったら、
そのイチゴの上にぶら下がってる。
はい。
あ、そっかそっか。
一番最初にさ、
鉱石栽培の話をさ、
レベル1でしたときにさ、
腰ぐらいにイチゴあるって言ってたじゃん。
うん。
だからみんな腰ぐらいの高さ、
ちょっと下向いてんだよみんな。
そこに行くと。
はい。
その何、
イチゴが実際に割ってるところに行くと、
イチゴ見るもんね。
刈るから。
そう。
だけど、
そこでちょっと上を、
斜め45度上を見てみると、
はい。
ランプがきっとある。
なるほどね。
全然意識したことない。
なんなら、
全部だけど、
うん。
ちょっと、
まとめっぽいけど、
うん。
まずイチゴ刈りに行って、
最初やるべきことは、
俯瞰することかもね。
とりあえずね、
全体を見て。
そう。
はいはい、
まず交接栽培ね。
作業しやすいね。
腰曲げなくていいね。
うん。
っていうのは、
もう見た瞬間わかるじゃん。
うん。
なんならもう、
前日にホームページで見てるかもしれないし。
そうだね。
で、
次、
レベルに俯瞰して、
スバコどこかな、
スバコ。
北の方かな。
スバコも、
ね、
多分、
言いづらいところ。
そう、
北の方みたいな。
北側か。
そうだよね。
南北に長いね、
このバイブハウスは。
ビビルハウスは。
そこで、
ちょっと俯瞰して、
スバコを見つけて、
うん。
で、
温度計も、
まあ、
温度計ちょっと見えないかな。
うん。
でも、
ボイラーあるな、
とか換気扇あるな、
とかっていうのを見て、
うん。
温度調整。
そして最後に、
レベル4、
チェックポイントレベル4、
ランプ。
はい。
ああ、
ここは白っぽいな、
みたいな。
だからさっきのさ、
赤とか青ってさ、
虫をね、
害虫を止めたり、
殺菌したりっていうのは、
いいけど、
だから別に、
ランプの力を頼らなくても、
そういった病気とか虫を、
うん。
防いでる。
別の方法でね。
のかな、
とかね。
っていう、
っていうまず、
俯瞰をね、
うん。
ちょっと、
してもらえればと思います。
ということでですね、
こういうことを考えると、
俺が思ったのは、
まあ別にイチゴ狩りを、
なりわいにしてるのか、
しか見れないんだけど、
うん。
実際イチゴってどうやって、
作られてるのかな、
みたいのがちょっと、
見えるかなと思ってて、
うん。
で、
確かに。
結構気になるのがさ、
その、
なんでもそうだけどさ、
これ、
高いものとか、
うん。
売ってるとさ、
イチゴが高かったらさ、
どうして高いんだろうとか、
思ったりするじゃん。
うん。
なんかこっちのイチゴより、
こっちのが高いとかもあるだろうし、
はい。
イチゴはね、
結構普通のスーパーにも、
いろんな種類あるしね。
そうそう。
だからこっちのがうまいのかな、
っていうのは多分最初に思うことだと思うんだけど、
うん。
この、
食べ物をビジネスの視点で見たときには、
どんぐらい金かかるんだろうなって。
いろんな工夫がね。
そうそう。
そういった工夫にね、
思いを馳せられるようになるんじゃないかなと、
イチゴ割り言った後にね。
新しい楽しみ方を。
と、
思います。
はい。
面白かった。
ということで、
ずっと探してるのがさ、
うん。
そういうのを、
いっちゃん楽しめるとこってどこなんだろうなと思って、
探してんだけど、
イチゴ刈りできるとこ、
そんな情報をホームページに書いてない。
そりゃそうだね。
東農園では、
ね。
東農園の青いロッコンを採用していますとか、
さ、
お子様も連れて、
気軽に、
とかさ、
農園の採用ページじゃない。
そうそう。
そういうことだ、
そっちね。
イチゴ刈りの予約のページじゃダメか。
品種とかいいのよ。
品種じゃなくてさ、
どうやって温度管理してんだよとかさ。
別のページを探したほうがいいね。
そうね。
っていうので、
まあまあちょっと近所の、
近所のっていうか、
なんか普通のイチゴ刈りに行っておこうかなと思ってます。
来週ね。
はい。
いいですね。
多分ね、
全国いろいろいろんなイチゴ刈りあると思うんで、
うん。
ぜひリスナーの皆さんね、
ここのね、
イチゴ刈りはハイテクですよみたいなことあれば、
はいはい。
教えてください。
気になりますね。
はい。
僕のイチゴ刈り体験エピソード、
紹介できればと思ってます。
いいね。
それも楽しみだ。
なので、
農園の名前と、
なんか、
お気に入りポイントがあれば、
珍しいポイントみたいなのがあれば教えてください。
お願いします。
はい。
ということで、
今とこですかね。
はい。
ありがとうございます。
ということで、
今コメントもお願いしましたけど、
あの、
ノーフードラジオでは皆さんのお便りお待ちしております。
うん。
えっとね、
概要欄にある、
Googleフォームか、
あとは、
Xで、
ハッシュタグ、
ノーフード、
つぶやいてください。
お待ちしてます。
はい。
結構ね、
いろいろ調べてるとね、
ノートブログでも、
うん。
何て言ったっけ、
自分で自分のこと検索すること。
エゴサ、
エゴサーチ。
あ、エゴサ。
エゴサすると、
ノートブログでも書いてくれてる人とかもいるんで、
いろいろ見てるので。
ありがたや。
はい。
で、特に今回は、
こういう面白いイチゴ刈り、
円あったよ、
みたいな、
あれば教えてください。
お願いします。
はい。
ということで、
今回は、
ここまででございます。
ありがとうございます。
それでは、
さようなら。